---
title: 面向智慧矿山的语音技能设计探讨
date: 2019-10-15 13:50:00
tags:
---

# 引言
随着“智慧矿山”概念的提出，国内众多学者和机构从不同角度对智慧矿山建设的关键技术和建设方案提出了各自的看法及思路，而作为人工智能关键技术之一的语音技术在智慧矿山建设中却还未得到广泛应用。鉴此，笔者在介绍语音技能的基础上探讨了面向智慧矿山的语音技能设计。

# 语音技能
语音技能（Skill）是指智能硬件可以使用自然的语言交流提供服务的能力，类似于手机 APP 的概念，一个语音技能用于解决一类用户需求，不同于手机 App 的地方在于，语音技能使用语音作为交互的入口。通过语音技能，可以实现工具、游戏、影音、信息查询、教育、生活服务、出行、智能家居控制等能力，常见的智能音箱，Siri、Cortana等语音助手都是基于语音技能的产品。随着语音技术的快速发展以及AI开放平台的推出，开发者可以聚焦于更细化的应用场景以及语音技能的实现，还可以通过将语音技能发布到技能商店来面向用户提供服务。笔者认为，基于日趋成熟的语音技术平台，着眼于面向智慧矿山的语音技能实现，将成为语音技术在智慧矿山建设中得以推广应用的解决方案之一。

## 意图
意图指用户在技能中可能的请求或目的。如：作为智能化矿山基础信息平台的语音技能，用户可能要查询当前井下人数、实时测点数据等。

## 语料
用户在完成某一意图时，可能会有很多种提问方式，开发者应当尽可能完善用户所有的提问方式。以智能化矿山基础信息平台的语音技能下的人数汇总意图为例，用户的提问方式可能有：
- 区域一有多少人
- 有多少人在区域一
- 区域一的人数
- 区域一的人数有多少

### 例句语料
上述的纯文本，我们称之为「例句语料」

### 模版语料
在如上的语料中，有一个关键槽位，区域。我们称之为实体，实体在语料中用花括号{ }代替。
- {area}有多少人
- 有多少人在{area}
- {area}的人数
- {area}的人数有多少
以上将纯文本抽象过后的语句我们称之为「模版语料」,语料中的花括号{}代表实体，中括号[ ]代表可选符，小括号( )代表必选符，其中可选符和必选符中的内容可以用|分割代表或。

### 实体
用户的语料中，同一类型的名词将会被总结为实体。

#### 辅助词
辅助词仅用于帮助开发者编写语料，但在最终开发者拿到的结构化数据中不会展现。在如下语料中：
- 「帮我」「查一下」{区域一}的人数
- 「我想」「看一下」{区域一}的人数
语料的主体结构没有变化，开发者实际关注的信息也只有区域，但是用户的表达方式却千变万化，此时我们可以把这句话抽象成：
{helpMe}{check}{area}的人数

# 设计规范
## 技能场景定义
设计一个技能首先需要有清晰的定义和明确的独立应用场景，避免用一个技能完成多个功能或面向多个场景。智慧矿山中子系统众多，各子系统之间在技术实现上存在差异，为了降低由于这些差异造成的技能接入的复杂性，笔者建议以各子系统为单位设计对应的语音技能，这样同时可以确保语音技能的定义清晰和场景独立。笔者将以智能化矿山基础信息平台为例，在后续文章中探讨详细的语音技能设计。

### 定义技能
定义技能时，你应该思考下面几个问题：

1. 这个技能能做什么？为什么用户需要这个技能?
（举例：提供矿山基础信息的查询，还可适时加入语音报警，此技能可以简化系统交互，降低用户操作难度。）

2. 用户在使用这个技能之前，当时，之后，会干什么？
（举例：当用户想查看当前井下人数时，可以直接通过语音表达出自己的想法，系统界面则会展示具体的人员情况，并通过语音简要播报相关信息。）

3. 在这个技能中，有什么是用户不使用这个技能或使用别的技能得不到的？
（举例：用户无法直接定位到需要输入复杂条件或多层级跳转才可达的查询页面。）

4. 有什么信息是用户希望得到的？
（举例：用户通过语音传达的命令得以执行以及系统的有效反馈）

5. 用户通过说/做什么能唤醒这个技能？
（举例：当前井下人数。）

6. 哪一个功能点能直接支持这个技能？
（举例：系统现有的查询及展示页面。）

7. 技能提供的信息是否需要从别的网页或应用中调用？
（举例：技能以直接在应用中展示的形式提供信息。）

## 技能语料设计
确认好上面的问题之后，开发者就可以开始编辑语料库了。语料指用户发出指令后技能做出回应的话术，尽可能多地考虑用户和技能之间的对话的发展。笔者在常规技能语料设计规范的基础上面向智慧矿山应用场景总结出以下几点：

### 简洁直白
1. 使用简洁、口语化、利于理解的语言，不要过于机械化。
2. 别让回应太复杂，避免重复的短语。
3. 尽可能只回复重点，无需给出过多无关消息。
4. 避免要求用户用特定的方式表达意图。

### 应变能力强
尽可能穷举用户可能使用的口语话表达方式，并对此给出回应。

### 以服务用户的核心意图为前提
设计语料时，应优先回复用户的核心意图，注重效率，尽可能提高回复与核心意图的相关度。当无法满足用户需求时，应表达清楚技能的当前状态，以免用户感到困惑。

### 清晰地给出选择
在为用户提供选择的时候，要组织好语言，明确这是一个从几个选择里挑一个的问题，而不是“是与否”、“要或不要”的问题。

### 兜底语料
有时候用户可能会提出超出预期的问题或需求，此时需要设计友好的兜底语料，在用户没有得到满足的时候依然保持良好的使用体验。

## 多轮对话设计
基础的语料设计可能不能满足用户与技能的实际互动需求。用户可能会说得太少，也可能说得太多，还可能词不达意，说很多开发者预料不到的东西。用多轮对话的形式可以更好地捕获用户在对话中给出的重要信息。多轮对话涉及开放平台下的填槽对话、话术追问等功能，需要根据选择的平台的实际情况进行配置。矿山系统的语音技能以提供信息查询服务为主，为了降低交互难度，保持系统操作的简洁、高效，笔者建议尽可能减少多轮对话设计。

# 系统架构
面向智慧矿山的语音技能系统架构如图一所示：
![系统架构](/images/speech-skill-arch.png)

## 开放平台
基于语音技能设计规范编写的语料库需要被导入到语音平台并依托于平台的语音引擎才能进行工作，面向智慧矿山的语音技能主要通过平台识别解析语料对应的意图和实体并提供给对应的子系统进行技能后处理，实现与用户的后续交互。语音开放平台的选择涉及授权、协议、产品等多方面因素的影响，开发者可以根据实际情况进行选择。

## 系统解耦
接入语音技能，不可避免的需要考虑对现有系统的浸入，保持语音技能的隔离性成为接入时应该优先考虑的问题。开发者可以考虑引进事件总线模式，将子系统与语音技能模块间的通信以事件消息的形式进行传递来实现去耦合的目的。

## 协议分层
不同的语音开放平台对应的通信协议存在差异，可以将通信协议抽象分层以减少重复开发的工作量。协议层负责与开放平台进行通信，将采集到的语音数据传递给开放平台后再将解析得到的意图、实体数据返回给应用层进行技能后处理。

# 结语
对智慧矿山建设的关键技术和建设方案进行梳理，并结合语音技能概念提出了依托语音开放平台开发语音技能作为实现语音技术在智慧矿山中应用的解决方案；介绍了语音技能以及相关重要概念，结合常规的语音技能设计思路，提出了面向智慧矿山的语音技能设计规范和系统架构。面向智慧矿山的语音技能设计规范和系统架构的提出，对于语音技术在智慧矿山建设中的应用具有重要的参考意义和推广作用，有利于促进智慧矿山更快发展，从而推动矿山建设向智能化方向发展。